# Дванадесети семинар по увод в програмирането - 18.12.2023

## Двумерни динамични масиви.
Когато разглеждахме статичните масиви споменахме, че можем да правим масиви от масиви. Синтаксисът беше:
```cpp
int arr[N][M];
```
където N и М са `constexpr`. В последствие научихме какво са указатели и как можем да използваме ```new``` и ```delete``` за да си поискаме повече памет. Видяхме как да правим масиви, чиито размери не са известни по време на компилация. Възможно ли е да правим двумерни масиви, чиито размери не са известни по време на компилация? Възможно е.

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    int matrixSize = 0;
    std::cout << "Enter matrix size: ";
    std::cin >> matrixSize;

    int** matrix = new int*[matrixSize];

    for(size_t i = 0; i < matrixSize; i++)
    {
        matrix[i] = new int[matrixSize];
    }

    // Вече имаме квадратна матрица с големина matrixSize
    // индексацията става по добре познатия начин.

    // След като си свършим работата с нея я трием

    for(size_t i = 0; i < matrixSize; i++)
    {
        delete[] matrix[i];
    }

    delete[] matrix;
}
```

За какво можем да използваме двумерните масиви освен за матрици? За каквото решим. Приложенията на тази техника са много и с течение на времето ще ги разглеждаме. 

Едно приложение (използвано в задача 6) е представяне на масив от думи.

## Задача първа
Да се напише функция ```merge(const int* arrOne, unsigned sizeOne, const int* arrTwo, unsigned sizeTwo)``` която приема два сортирани масива и връща нов сортиран масив, състоящ се от елементите на входните два. Новия масив е сортиран.

## Задача втора
Да се напише функция, която приема стринг и връща нов стринг, състоящ се само от малките символи на първоначалния, но в сортиран вид.

## Задача трета
Да се напише функция, която приема стринг и връща нов стринг в който всички числа в първоначалния са цензурирани.

Пример:

Вход: abc1234dgg4fsdg5

Изход: abc*dgg*fsdg*

## Задача четрърта
Да се напише функция ```char* trimLeft(char* str)``` която връща указател към първия елемент различен от ' '. За реализирането на задачата не е нужно да правим нов низ.

Пример:

Вход: "       abc    "

изход: "abc    "

## Задача пета
Да се напише функция ```char* removeWhitespaces(char* text);``` която премахва излишните интервали в подаден текст.

Пример:

Вход: "    This     is example     text     "

Изход: "This is example text"

## Задача шеста
Да се реализира функция ```char** split(char* text, char symbol, unsigned& dictSize);``` която разделя текста по даден разделител.

Пример: 

Вход:

split("Hello,this,is,text", ',', size);

Изход:

{"Hello", "this", "is", "text"}, size = 4.

hint: функцията връща масив от низове и size e техния брой.
